---
layout: post
title:  El cubo de <del>rubik</del> rubricas
date:   2018-09-03 00:00:00 +0200
categories:
  - Episodio II
top-text: Reflexión sobre el proceso de aprendizaje
featured-image: /assets/img/2018-09-03-rubikas-featured.jpg
excerpt_separator: <!--more-->
---

Con ella no te verás más guap@, no te evitará ir al trabajo ni tampoco es la solución a todos tus problemas, pero es una excelente herramienta que puede ayudarte en una tarea tan compleja como la **evaluación** (sobretodo cuando sois más de uno los que debéis de evaluar). Vamos a ver uno de los elementos aprendidos en el máster con mayor incidencia directa en nuestra docencia: las rúbricas.

<!--more-->

## ¿Qué és una rúbrica?

La rúbrica es una **herramienta** que nos permite **fijar** y **compartir** los **criterios** que se utilizarán a la hora de **evaluar** tareas, productos o proyectos (que bien pueden ser realizados por un alumno, un compañero, ¡o nosotros mismos!).

Una rúbrica (*rubric* em inglés) es como un cubo de *rubik*. Esta tiene **dimensiones** (que serán los elementos a evaluar), **escalas** (que indican el nivel de consecución) y **descriptores** (indican los hitos a realizar para ser evaluado en la pertinente escala). Siguiendo la analogía con un cubo de *rubik* hablaríamos de las filas del cubo (dimensiones), las columnas (escalas) y descriptores (colores).

La rúbrica es un herramienta de evaluación que para el profesor aporta tres grandes beneficios:

- Minimiza (que no que elimine) el espacio a la subjetividad.
- Maximiza la homogeniedad de criterios a la hora de evaluar cuando son más de uno los profesores a realizar la evaluación.
- Indica de manera clara a los alumnos qué se espera de ellos.

Pero no todo es tan fácil y bonito como parece... Hay una gran deventaja...: **comporta un esfuerzo importante al profesor realizar una rúbrica bien hecha**.

Veamos un ejemplo de una rúbrica que hice en mi primer año como profesor asociado.

## Mi primera rúbrica

<script type="text/javascript" src="https://www.gstatic.com/charts/loader.js"></script>
<script type="text/javascript">
      google.charts.load('current', {'packages':['table']});
      google.charts.setOnLoadCallback(drawRubricas);

      function drawRubricas() {
        drawRubricaPeste();
        drawRubricaActual();
      }

      function drawRubricaPeste() {
        var data = new google.visualization.DataTable();
        data.addColumn('string', 'Dimensión');
        data.addColumn('boolean', 'Excelente (10-9)');
        data.addColumn('boolean', 'Notable (8-7)');
        data.addColumn('boolean', 'Aprobado (6-5)');
        data.addColumn('boolean', 'No aceptable (4-0)');
        data.addRows([
          ['Ha fet el que se li demanava',  null, true, null, null],
          ['El front panel és intuïtiu',  true, null, null, null],
          ['El block diagram és llegible',  true, null, null, null],
          ["Les preguntes s'han respost",  true, null, null, null]
        ]);

        var table = new google.visualization.Table(document.getElementById('rubrica-peste'));

        table.draw(data, {showRowNumber: false, width: '100%', height: '100%'});
      }

      function drawRubricaActual() {
        var dataRubricaActual = new google.visualization.DataTable();
        dataRubricaActual.addColumn('string', 'Dimensión');
        dataRubricaActual.addColumn('string', null);
        dataRubricaActual.addColumn('string', null);
        dataRubricaActual.addColumn('string', null);
        dataRubricaActual.addColumn('string', null);
        dataRubricaActual.addRows([
          ['Implementació de les accions de la tasca i funcionament',
              "No s'ha realitzat cap de les accions que es demanen en el guió de pràctiques/exercicis correctament. (0 punts)",
              "S'han realitzat més d'un 50% de les accions que es demanen en el guió de pràctiques/exercicis correctament. (4 punts)",
              "S'han realitzat més d'un 75% de les accions que es demanen en el guió de pràctiques/exercicis correctament. (8 punts)",
              "S'han realitzat totes les accions que es demanen en el guió de pràctiques/exercicis correctament. (12 punts)"],
          ['Estil del front panel',
              "El front panel no segueix cap de les recomanacions indicades pel NI LabVIEW en el document NI LabVIEW Development Guidelines que podeu trobar al Campus. (0 punts)",
              "El front panel segueix poques de les recomanacions indicades pel NI LabVIEW en el document NI LabVIEW Development Guidelines que podeu trobar al Campus. (1 punt)",
              "El front panel segueix gran part de les recomanacions indicades pel NI LabVIEW en el document NI LabVIEW Development Guidelines que podeu trobar al Campus. (2 punts)",
              "El front panel segueix totes les recomanacions indicades pel NI LabVIEW en el document NI LabVIEW Development Guidelines que podeu trobar al Campus. (3 punts)"],
          ['Estil del block diagram',
              "El block diagram no segueix cap de les recomanacions indicades pel NI LabVIEW en el document NI LabVIEW Development Guidelines que podeu trobar al Campus. (0 punts)",
              "El block diagram segueix poques de les recomanacions indicades pel NI LabVIEW en el document NI LabVIEW Development Guidelines que podeu trobar al Campus. (1 punt)",
              "El block diagram segueix gran part de les recomanacions indicades pel NI LabVIEW en el document NI LabVIEW Development Guidelines que podeu trobar al Campus. (2 punts)",
              "El block diagram segueix totes les recomanacions indicades pel NI LabVIEW en el document NI LabVIEW Development Guidelines que podeu trobar al Campus. (3 punts)"],
          ["Preguntes respostes (si n'hi han)",
              "S'han respost menys del 50% de les preguntes correctament. (0 punts)",
              "S'han respost més del 50% de les preguntes correctament. (2 punts)",
              "S'han respost més 75% de les preguntes correctament. (4 punts)",
              "S'han respost totes les preguntes correctament. (16punts)"]
        ]);

        dataRubricaActual.setProperty(0, 3, 'style', 'background-color: PaleGreen;');
        dataRubricaActual.setProperty(1, 4, 'style', 'background-color: PaleGreen;');
        dataRubricaActual.setProperty(2, 4, 'style', 'background-color: PaleGreen;');
        dataRubricaActual.setProperty(3, 4, 'style', 'background-color: PaleGreen;');

        var tableRubricaActual = new google.visualization.Table(document.getElementById('rubrica-actual'));

        tableRubricaActual.draw(dataRubricaActual, {allowHtml: true, showRowNumber: false, width: '100%', height: '100%'});
      }
</script>
<div id="rubrica-peste"></div>

Tierra trágame... Esto pasó... Era una rúbrica que utilicé para evaluar unas prácticas de robótica en las que los alumnos debían de realizar unos pequeños ejercicios de programación en LabVIEW. Vamos a ver que tres grandes errores cometí en esta rúbrica...

- Para empezar: no es una rúbrica. Yo creía que sí, pero no... Falta un elemento clave en las rúbricas: los descriptores. Esta rúbrica no indica qué hitos debe de conseguir el alumno para ser evaluado en una u otra escala. Esto hace que ni el alumno sepa lo que se le pide ni otro profesor que deba evaluar también sepa qué criterios seguir.
- No compartí la rúbrica. Mientras que esto no es un requisito para ser una rúbrica, sí que es algo recomendable de cara a ayudar al alumno a saber lo que se le pide.
- Daba la nota resultante de la "rúbrica" y no la nota por dimensión. Al alumno no le era posible saber en qué había fallado...

Al finalizar la sesión del máster en la que vimos cómo debe de ser una rúbrica, me fuí directamente a enmendar estos errores.

## Mi rúbrica actual
<div id="rubrica-actual"></div>

Esta es la rúbrica que actualmente tengo subida en el Campus Virtual para evaluar las entregas de los alumnos. En ella podemos ver como se le han añadido "los colores" al cubo de *rubik*. Ahora tanto el alumno, como un segundo profesor (como ha sido el caso este año), saben lo que se pide para ser evaluado dentro de una escala u otra. También, al ser introducida en el Campus Virtual, esta le aparece al alumno antes de la entrega y posterior a esta: **sabe lo que se le pide** y luego **sabe qué ha hecho bien** y en **qué debe de mejorar**.

Por último, la rúbrica no es perfecta. Hay dos puntos mejorables: el **orden de las escalas** y la **"explicidad" de lo que se le pide** en términos de cantidad o frecuencia.

El primer punto es dificilmente salvable puesto que Moodle te ordena las escalas de menor a mayor de manera predefinida y lo preferible (pese a no ser un requisito) es que la presentación de las escalas sea inversa. Es decir, en la primera columna debe de aparece el descriptor de todo lo necesario para considerar la entrega "perfecta" y por último la peor escala en la que el descriptor indica la nula o poca consecución de los hitos requeridos.

El último punto viene a raíz de la segunda y tercera dimensiones. Estas tienen descriptores donde la frecuencia/cantidad se indica con las palabras "pocas" o "la mayor parte". Esto deja al alumno o al profesor que va evaluar con la incertidumbre de donde se establece la frontera entre "poco" o "la mayor parte". Esto lo identifico como un aspecto a mejorar la rúbrica. Igualmente, esta rúbrica la utilizo en todos los entregables de la asignatura y también el proyecto final. Las rúbricas empleadas sobre los entregables tienen el único objetivo de realizar una evaluación continua y dar retroacción al alumno. No se contempla su resultado en la nota final. De este modo, el alumno se familiariza con la rúbrica y los criterios (así como una aproximación de donde se establece el criterio entre "poco" o "la mayor parte") antes de recibir la evaluación final del proyecto.