---
layout: post
title:  La tutorización del padawan
date:   2019-03-20 00:00:00 +0200
categories:
  - Episodio III
top-text: Reflexión sobre el proceso de aprendizaje
featured-image: /assets/img/2019-03-20-tutoria-featured.jpg
excerpt_separator: <!--more-->
---

Suele ser una tarea encomendada a los maestros jedi de más alto rango y por ello suele ser algo que nos es oculto a los recién llegados. Sin embargo, irónicamente somos los que normalmente logramos empatizar o conectar mejor con los alumnos o los que a veces llevamos su tutoría en el último tramo de su carrera al dirigir sus TFGs. Vamos a ver en qué consisten las Planificaciones de Acción Tutorial de la UB y cómo lo hacen otras universidades del país y del mundo.

<!--more-->

## Introducción

Expondré las Planificaciones de Acción Tutorial (PAT) de enseñanzas similares al grado que yo cursé como alumno: Grado de Ingeniería Electrónica de Telecomunicación de la Universitat de Barcelona. Primeramente, analizaremos el PAT de la Universitat de Barcelona y luego veremos otro ejemplo nacional (Universidad de Sevilla) y otro internacional (Massachusetts Institute of Technology – MIT).

Destinaré un mayor nivel de detalle al PAT de la Universitat de Barcelona por no saber mucho sobre él y ser el PAT de la universidad en la que actualmente imparto docencia.

## Modelo de acción tutorial en la Universitat de Barcelona

### En búsqueda del PAT perdido

Mi disciplina es la ingeniería y normalmente hay dos aproximaciones al realizar un diseño o documentarse sobre una temática: *top-down* o *bottom-up*. Básicamente, la primera consiste en realizar una aproximación a alto nivel e ir detallando más el diseño a medida que descendemos a través del diagrama jerárquico del mismo. La segunda aproximación, bottom-up, es justo lo contrario. Se empieza con el detalle en las unidades más pequeñas y se va escalando por el diagrama jerárquico del diseño hasta llegar al ente superior y se obtiene una visión global del diseño. Normalmente, cuando uno desconoce o ha trabajado poco en un tipo de diseño, la aproximación más intuitiva y que favorece la comprensión del diseño es la top-down.

Al realizar una búsqueda sobre la propuesta de modelo de acción tutorial de la Universitat de Barcelona (UB) lo que uno se encuentra es con una presentación bottom-up. Para alguien familiarizado con la tutorización puede serle útil esta aproximación. Pero para alguien, como es mi caso, que se inicia o empieza a querer interesarse o adentrarse en esta temática, resulta mucho más confuso (ya no hablemos para un alumno).

Si buscamos información sobre cómo plantea el modelo de acción tutorial de la UB, los primeros enlaces que aparecen son relativos a los PATs en cada una de las distintas facultades de la UB. Mucho más adelante ya nos encontramos con el primer enlace en el que se describe el posicionamiento de la UB respecto a los PATs ([enlace](https://www.ub.edu/web/ub/ca/estudis/suport_estudi/pla_tutorial/pla_tutorial.html){:target="_blank"}). La página no describe el posicionamiento o la propuesta PAT de la UB, sino que la define dentro del marco del espacio europeo de educación superior.  Esa definición deja claro el papel fundamental del profesor como guía del estudiante a lo largo de su etapa universitaria, más allá del papel tradicionalmente asociado al profesorado universitario de transferir conocimiento. En esta página no se indica la estructura de implementación de algún PAT ni el modelo de acción tutorial de la UB.

Saltando directamente a la página que describe los PATs de la Facultad de Física ([enlace](http://www.ub.edu/fisica/pat/index.htm){:target="_blank"}), nos encontramos con un esquema de cómo se implementan los PATs en la facultad para cada uno de los grados que se imparten en ella. Una vez más, nos encontramos que el estudiante, para saber que PAT se le propone, debe descender un peldaño jerárquico más hasta llegar a su grado. En este esquema encontramos tanto los coordinadores de los PATs (primera vez que aparece esta figura al realizar una búsqueda sobre los PATs), los objetivos (los cuales difieren o solo abarcan una parte de los objetivos descritos en la propuesta de la UB de modelo de acción tutorial que veremos más adelante ([enlace](https://www.ub.edu/web/ub/ca/estudis/suport_estudi/pla_tutorial/pla_tutorial.html){:target="_blank"})) y cómo se realiza la asignación del tutor. Como se ha comentado, los objetivos cubren aspectos puntuales o, como indican en el esquema, “importantes” en la etapa universitaria del estudiante: el inicio de los estudios y la elección de optativas. Es decir, al principio y al final. Esto, bajo mi punto de vista y mi manera de entender la acción tutorial, choca de frente con la idea de una tutoría continua en el tiempo (o regular, como mínimo).

Volviendo a la página con el esquema de PATs de la facultad, hay un apartado adicional de documentación. Estos hacen referencia al documento marco sobre la tutoría en la UB ([enlace](http://www.ub.edu/fisica/pat/docs/Document_marc_tutories_UB.pdf){:target="_blank"}), al documento que describe la acción tutorial llevada por la UB citado previamente ([enlace](https://www.ub.edu/web/ub/ca/estudis/suport_estudi/pla_tutorial/pla_tutorial.html){:target="_blank"}) y a un tercer documento que indica el PAT en la enseñanza de Ingeniería Electrónica de Telecomunicaciones. En este último no se aporta una referencia ya que… ¡no existe! Al lado del enlace aparece entre paréntesis el estado “inactivo” y el enlace te devuelve a la misma página en la que uno se encuentra. Esto comporta dos cosas: o no existe o no está disponible (y no estar disponible tiene exactamente el mismo efecto que no existir). Puesto que no existe un PAT para la enseñanza que yo cursé como alumno y en la que ahora imparto docencia, me centraré en el modelo de acción tutorial de la UB descrito en los documentos anteriores.

**Actualización:** en breve tenemos que hacer la entrega del portafolio docente para el máster en docencia y he estado revisando textos y enlaces de la página web. Cuál ha sido mi sorpresa al ver que hoy (casi un año después de redactar esta entrada) ¡ya tenemos disponible un PAT para el Grado de Ingeniería Electrónica de Telecomunicación! (Habrá tenido algo que ver mis preguntas al respecto por el Departamento y al jefe de estudios del Grado...😏)

### Cómo debería ser un PAT según la UB

En el primer documento ([enlace](http://www.ub.edu/fisica/pat/docs/Document_marc_tutories_UB.pdf){:target="_blank"}) se identifican las necesidades del alumnado que justifican la tutoría universitaria de la UB. Estas necesidades se centran en la necesidad de una mejor orientación curricular y de un seguimiento regular de los estudios de los alumnos. Todo ello debido a la mayor heterogeneidad del actual alumnado. Hay una necesidad adicional que es la de mejorar la imagen pública y proyección externa de la universidad. En este último punto estoy totalmente en desacuerdo. Creo la mejora de la imagen pública y proyección externa de nuestra universidad debe de ser una consecuencia de un buen modelo de acción tutorial y no una causa, como se indica en el documento.

Después de las necesidades, se recogen los objetivos de la acción tutorial: un marco global de actuación que responda a las necesidades de los estudiantes, estimular a los alumnos y dotarles de recursos para atender los planteamientos que propone el espacio europeo de educación superior, y llevar a cabo un seguimiento regular del desempeño académico de los alumnos con el objetivo de ayudarlos en su formación.

Por último, se proponen los PAT o Planes de Acción Tutorial, los cuales son específicos para cada grado o facultad. Estos PAT están basados en el modelo de intervención educativa. Esto se traduce en centralizarse en el desempeño académico y orientación profesional de los alumnos. Se propone que cada PAT tenga su correspondiente coordinador o coordinadores que se encargue de gestionar un grupo de profesores tutores de un grado. Estos profesores tutores son expertos en orientación y tutoría, y sus funciones son principalmente tres: informativa, seguimiento académico y orientación. Empatía, madurez, sociabilidad, responsabilidad, facilidad de acceso a información institucional, conocimiento amplio de la realidad de la enseñanza en la que imparte docencia, …, son algunas de las características de un experto en orientación y tutoría. Los criterios y método de selección de profesores tutores para asegurar que cumplen con la condición de expertos en orientación y tutoría también debería aparecer reflejado en el PAT. Otros apartados que deben de aparecer en el PAT son el despliegue de la acción tutorial, el programa de formación de los tutores, los modelos de seguimiento, el calendario de trabajo y la evaluación (tanto de los estudiantes como del profesorado). El PAT queda configurado por el Consejo de Estudios de la enseñanza pertinente siendo el jefe de estudios el principal responsable.

El segundo documento ([enlace](http://www.ub.edu/fisica/pat/docs/Directives_UB_accio_tutorial.pdf){:target="_blank"}) recoge y amplía la información del primero ofreciendo la regulación de lo que debería ser el modelo de acción tutorial de la UB. El documento no aporta una modificación del modelo, pero si un mayor detalle de cómo debe implementarse, quiénes/cuáles con los elementos que lo conforman y cuáles son sus tareas y responsabilidades.

### De la idea a la implementación

Creo que no hay mejor manera de describir algo que viviéndolo uno mismo. Por ello describiré mi experiencia con la acción tutorial universitaria.

Empecé a cursar el Grado de Ingeniería Electrónica de Telecomunicación en 2010. Ya existía y se aplicaba el PAT. Lamentablemente, mi única percepción o indicio de que existía algo relacionado con la tutoría era el nombre de mi tutor asignado que aparecía en la parte superior de mi expediente académico (expediente académico que solo visitaba al fin de cada trimestre para ver las evaluaciones de mis asignaturas). Como alumno, las veces que hablé con mi tutor fue cero (tampoco hubo ningún contacto por correo u otro medio).
Puesto que esto fue hace años y puede que el PAT aún no estaba implementado del todo (aunque hemos podido comprobar como, hoy en día, el PAT del grado aún no está disponible), he preguntado a algunos alumnos actuales tanto del grado de ingeniería electrónica como biomédica. Y es una lástima comprobar como la tutoría no logra superar una comunicación al inicio del curso y poco más. (De hecho, hasta un alumno me comentó que fue a hablar con su tutor en busca de orientación y recibió poco más que un “buscadlo” en internet.)
Obviamente, no podemos (y no debemos) generalizar con una muestra tan poco representativa de 4 o 5 estudiantes (contándome yo entre ellos). Seguro que en la mayoría de las veces los PAT se implementan con éxito, pero resulta impactante como en el contexto más cercano esto no es así.

Por último, he podio constatar algo que creo debería indicarse como prioridad número uno a solucionar. Es un problema que me estoy encontrando a lo largo del máster y que en el PAT se evidencia. Esto es la disponibilidad de la información. Yo he tenido que buscar la información para hacer una tarea en un máster de docencia y por ello he navegado por múltiples páginas hasta encontrar las pertinentes. Pero los destinatarios finales de este servicio de tutoria son los alumnos y dudo mucho que estos encuentren dicha información ya sea porque no quieren dedicar tanto tiempo a la búsqueda de información o bien por que no saben ni siquiera que existe. Esto es un problema asociado a un ámbito del diseño que se llama “experiencia de usuario” o User eXperience (UX) y es un mundo aparte que daría discusión para rato. Pero a modo resumen, como hemos comentado antes, una información que no está disponible (o que es difícil de encontrar) es una información que, a efectos prácticos, no existe. Y esto pasa con los PAT y con otros muchos documentos y páginas de la Universitat de Barcelona. Si el PAT no logra hacerse visible para el alumno, no existe.

### Tarea UX

La página de la Facultad de Física de la Universitat de Barcelona es http://www.ub.edu/fisica/es/. Una vez dentro de la página, busca cualquier mención al PAT o a la acción tutorial dentro grado de Ingeniería Electrónica de Telecomunicación. Contabiliza cuanto tiempo y cuantos clics han sido necesarios para encontrar esa primera mención (si existe).
Como curiosidad te diré dos cosas: 1) el tiempo medio en el que un usuario desiste de buscar algo en una web cuando no lo encuentra es de 2 minutos y 17 segundos, y 2) como regla de oro en el diseño UX está que el elemento de deseo del usuario no puede estar a más de 3 clics. Esta última regla de oro no es una regla inamovible, pero te da una noción de cuánto debería de tardarse (en clics) en encontrar una información para que está se encuentre y, por lo tanto, exista.

## Ejemplos de PAT en otras universidades

### Universidad de Sevilla (nacional)

En la página de la universidad ([enlace](https://fisica.us.es/docencia/plan-de-orientacion-y-accion-tutorial){:target="_blank"}), tenemos acceso a los planes de acción tutorial o, como los llaman en la Universidad de Sevilla (US) , Plan de Orientación y Acción Tutorial (POAT). De ellos, analizaré en el último disponible, siendo este el de 2016 ([enlace](https://fisica.us.es/sites/fisica/files/users/user5/PROPUESTA_POAT_2016_MEMORIA-FINAL.compressed.pdf){:target="_blank"}).

La estructura del POAT presentado es parecida a la que propone la UB: introducción y motivación, objetivos, contenidos, metodología, difusión, evaluación, participantes y, clave, cronograma de actuaciones. Pese a que la estructura es la misma, el contenido difiere mucho respecto a lo visto en la propuesta de la UB. El POAT de la US se aleja de un simple manual de buenas intenciones y documentan los objetivos que se han buscado lograr y su evaluación sobre su consecución. Estos también se acompañan con la metodología seguida, junto con un listado de los casos acontecidos a lo largo de la implementación del POAT (con sus correspondientes apartados de antecedentes, necesidades, actuación, motivación y resultados). En la evaluación también se indican los indicadores utilizados (o KPIs).

Creo que es un buen referente del que aprender y del cual poder incorporar elementos a nuestro PAT. Sobretodo, lo que más me ha atraído es que documenta el diseño del POAT y los resultados de su implementación. En el grado en el que imparto docencia, no existe el PAT (o no está disponible, que es lo mismo) y solo tenemos el modelo de acción tutorial propuesto por la UB.

Como curiosidad, en este caso, la web de la Facultad de Física de la Universidad de Sevilla es https://fisica.us.es/ y para llegar a la información de interés he tardado 1 minuto y medio, aproximadamente, y un primer clic para saber que hay un POAT y un segundo clic (2 clics) para ver el documento que recoge el POAT en detalle.

### Massachusetts Institute of Technology – MIT (internacional)

En el caso del MIT, la información acerca de la acción tutorial (o advisoring) se encuentra directamente en su web ([enlace](http://eecsoldweb.mit.edu/ug/advisor-info.html){:target="_blank"}).

En la página se dan indicaciones a los profesores sobre cuáles son sus funciones como tutores o advisors. En este caso, nos encontramos con unas indicaciones no muy específicas acerca de cómo debería de ser la relación entre tutor y alumnos y cuáles deberían de ser las acciones llevadas acabo por los tutores. No encontramos una descripción más detallada de la propuesta de modelo de acción tutorial en el MIT. Eso incluye no detallar los objetivos, la metodología, las responsabilidades, acciones, evaluaciones o participantes. En este aspecto, la UB presenta unos PAT más detallados y eficaces para su implementación eficaz.
La web que recoge la enseñanza de EECS es http://eecsoldweb.mit.edu/. La información acerca de la acción de tutoría se encuentra a 2 clics y llegar hasta ella ha llevado 1 minuto y 20 segundos.